# Les commandes avancées

Voici une nouvelle série de **20 exercices** plus complexes sur les commandes Linux, tout en restant sur Ubuntu.

### **Exercice 1 : Gérer les permissions avec `chmod` et `chown`**
- **Objectif** : Modifier les permissions et le propriétaire d'un fichier.
- **Instructions** :
  1. Créez un fichier avec `touch fichier_securise.txt`.
  2. Utilisez `chmod` pour accorder uniquement les droits de lecture et d'exécution au propriétaire :
     ```bash
     chmod 500 fichier_securise.txt
     ```
  3. Changez le propriétaire du fichier avec `chown` :
     ```bash
     sudo chown utilisateur1:utilisateur1 fichier_securise.txt
     ```

---

### **Exercice 2 : Rediriger l'entrée et la sortie avec `>` et `>>`**
- **Objectif** : Utiliser les redirections pour capturer la sortie d'une commande dans un fichier.
- **Instructions** :
  1. Exécutez une commande et redirigez sa sortie vers un fichier :
     ```bash
     echo "Ceci est une sortie redirigée" > sortie.txt
     ```
  2. Ajoutez du contenu à ce fichier avec `>>` :
     ```bash
     echo "Ligne supplémentaire" >> sortie.txt
     ```

---

### **Exercice 3 : Combiner des commandes avec des pipes `|`**
- **Objectif** : Utiliser des pipes pour combiner plusieurs commandes.
- **Instructions** :
  1. Listez le contenu d'un répertoire, filtrez-le avec `grep` et comptez les résultats avec `wc -l` :
     ```bash
     ls -l | grep ".txt" | wc -l
     ```

---

### **Exercice 4 : Rechercher des fichiers avec `find` et `grep`**
- **Objectif** : Utiliser `find` pour rechercher des fichiers et `grep` pour rechercher du contenu dans les fichiers.
- **Instructions** :
  1. Recherchez tous les fichiers `.txt` dans le répertoire courant :
     ```bash
     find . -name "*.txt"
     ```
  2. Recherchez le mot "erreur" dans tous les fichiers `.log` trouvés :
     ```bash
     find . -name "*.log" -exec grep "erreur" {} \;
     ```

---

### **Exercice 5 : Compression avancée avec `tar` et `gzip`**
- **Objectif** : Compresser et décompresser un répertoire avec `tar` et `gzip`.
- **Instructions** :
  1. Compressez un répertoire avec `tar` et `gzip` :
     ```bash
     tar cvf - MonDossier/ | gzip > mon_dossier.tar.gz
     ```
  2. Décompressez-le avec :
     ```bash
     gunzip -c mon_dossier.tar.gz | tar xvf -
     ```

---

### **Exercice 6 : Afficher les informations système avec `top` et `htop`**
- **Objectif** : Utiliser `top` et `htop` pour surveiller les processus en temps réel.
- **Instructions** :
  1. Exécutez `top` pour afficher les processus actifs.
  2. Installez et exécutez `htop` pour une interface plus intuitive :
     ```bash
     sudo apt install htop
     htop
     ```

---

### **Exercice 7 : Gérer les processus avec `ps`, `kill`, et `nice`**
- **Objectif** : Manipuler les processus avec `ps`, `kill`, et `nice`.
- **Instructions** :
  1. Affichez tous les processus en cours avec `ps aux`.
  2. Identifiez l'ID d'un processus et terminez-le avec `kill` :
     ```bash
     kill -9 <PID>
     ```
  3. Exécutez une commande avec une priorité basse avec `nice` :
     ```bash
     nice -n 10 <commande>
     ```

---

### **Exercice 8 : Utiliser `awk` pour analyser et filtrer des données**
- **Objectif** : Utiliser `awk` pour filtrer et manipuler des fichiers texte.
- **Instructions** :
  1. Créez un fichier CSV simple avec :
     ```bash
     echo -e "Nom,Âge,Ville\nAlice,30,Paris\nBob,25,Lyon\nEve,22,Bordeaux" > personnes.csv
     ```
  2. Utilisez `awk` pour afficher seulement la colonne des noms :
     ```bash
     awk -F',' '{print $1}' personnes.csv
     ```

---

### **Exercice 9 : Analyser des fichiers log avec `grep` et `cut`**
- **Objectif** : Analyser des fichiers logs complexes en combinant `grep` et `cut`.
- **Instructions** :
  1. Recherchez toutes les occurrences du mot "error" dans un fichier log :
     ```bash
     grep "error" /var/log/syslog
     ```
  2. Coupez et affichez uniquement l'heure des erreurs avec `cut` :
     ```bash
     grep "error" /var/log/syslog | cut -d' ' -f1-3
     ```

---

### **Exercice 10 : Répéter des commandes avec `watch` et `cron`**
- **Objectif** : Automatiser l'exécution de commandes avec `watch` et `cron`.
- **Instructions** :
  1. Utilisez `watch` pour répéter une commande toutes les 5 secondes :
     ```bash
     watch -n 5 df -h
     ```
  2. Ajoutez une tâche cron pour exécuter une commande toutes les heures :
     ```bash
     crontab -e
     # Ajoutez la ligne suivante pour exécuter "ls" toutes les heures :
     0 * * * * /bin/ls /home/utilisateur > /home/utilisateur/liste.txt
     ```

---

### **Exercice 11 : Utiliser `rsync` pour synchroniser des répertoires**
- **Objectif** : Utiliser `rsync` pour synchroniser deux répertoires.
- **Instructions** :
  1. Créez un répertoire source et destination avec des fichiers :
     ```bash
     mkdir -p ~/source ~/destination
     touch ~/source/{fichier1.txt,fichier2.txt}
     ```
  2. Synchronisez les deux répertoires avec `rsync` :
     ```bash
     rsync -av ~/source/ ~/destination/
     ```

---

### **Exercice 12 : Utiliser `xargs` pour exécuter des commandes sur des résultats de `find`**
- **Objectif** : Utiliser `xargs` pour exécuter des commandes sur plusieurs résultats.
- **Instructions** :
  1. Recherchez tous les fichiers `.txt` dans un répertoire :
     ```bash
     find . -name "*.txt"
     ```
  2. Utilisez `xargs` pour supprimer tous ces fichiers trouvés :
     ```bash
     find . -name "*.txt" | xargs rm
     ```

---

### **Exercice 13 : Travailler avec des expressions régulières avec `sed`**
- **Objectif** : Utiliser `sed` pour effectuer des modifications sur des fichiers.
- **Instructions** :
  1. Créez un fichier texte avec du contenu :
     ```bash
     echo "Bonjour tout le monde" > message.txt
     ```
  2. Remplacez "Bonjour" par "Salut" avec `sed` :
     ```bash
     sed -i 's/Bonjour/Salut/' message.txt
     ```

---

### **Exercice 14 : Créer un alias pour une commande courante avec `alias`**
- **Objectif** : Utiliser `alias` pour créer un raccourci de commande.
- **Instructions** :
  1. Créez un alias pour simplifier la commande `ls -la` :
     ```bash
     alias ll='ls -la'
     ```
  2. Testez votre nouvel alias avec `ll`.

---

### **Exercice 15 : Gérer des permissions avancées avec `setfacl`**
- **Objectif** : Utiliser `setfacl` pour gérer les permissions d'accès de fichiers et répertoires.
- **Instructions** :
  1. Créez un fichier et définissez des permissions ACL spécifiques :
     ```bash
     touch fichier_acl.txt
     setfacl -m u:utilisateur1:rw fichier_acl.txt
     ```
  2. Vérifiez les permissions avec `getfacl` :
     ```bash
     getfacl fichier_acl.txt
     ```

---

### **Exercice 16 : Surveiller des fichiers avec `inotifywait`**
- **Objectif** : Utiliser `inotifywait` pour surveiller des modifications de fichiers en temps réel.
- **Instructions** :
  1. Installez `inotify-tools` :
     ```bash
     sudo apt install inotify-tools
     ```
  2

. Surveillez un fichier pour toute modification :
     ```bash
     inotifywait -m fichier.txt
     ```

---

### **Exercice 17 : Utiliser `lsof` pour lister les fichiers ouverts**
- **Objectif** : Utiliser `lsof` pour lister les fichiers ouverts par des processus.
- **Instructions** :
  1. Listez tous les fichiers ouverts par un utilisateur :
     ```bash
     lsof -u utilisateur1
     ```

---

### **Exercice 18 : Gérer des partitions avec `fdisk`**
- **Objectif** : Utiliser `fdisk` pour afficher les partitions.
- **Instructions** :
  1. Affichez les partitions de votre disque dur :
     ```bash
     sudo fdisk -l
     ```

---

### **Exercice 19 : Créer des liens symboliques avec `ln -s`**
- **Objectif** : Utiliser `ln` pour créer des liens symboliques.
- **Instructions** :
  1. Créez un lien symbolique vers un fichier :
     ```bash
     ln -s /etc/passwd lien_vers_passwd
     ```

---

### **Exercice 20 : Utiliser `df` et `du` pour surveiller l'espace disque**
- **Objectif** : Utiliser `df` et `du` pour surveiller l'espace disque.
- **Instructions** :
  1. Affichez l'utilisation de l'espace disque de votre système :
     ```bash
     df -h
     ```
  2. Affichez l'utilisation de l'espace disque d'un répertoire spécifique :
     ```bash
     du -sh /var/log
     ```

---

Ces exercices plus avancés introduisent des concepts supplémentaires comme la gestion des permissions ACL, la surveillance de fichiers, et l'utilisation d'outils de traitement de texte avancés comme `awk` et `sed`. Ils sont conçus pour approfondir vos compétences en ligne de commande tout en explorant des fonctionnalités plus poussées du système Linux.
