# Création de Gitlab Webhook 

Rappel: Un webhook est un composant qui envoie un signal à une application externe 

# Les étapes à suivre:
- Créer une application Flask qui écoute les événements envoyés par GitLab.
- Configurer un webhook dans GitLab pour envoyer des requêtes POST à l’application Flask.
- Utiliser Ngrok pour exposer localement une application Flask.
- Sécuriser ton webhook avec un secret token.

Tu peux personnaliser cette application Flask pour traiter les événements GitLab comme tu le souhaites.

# Prérequis :
- Un compte GitLab avec accès à un projet.
- Python installé (de préférence Python 3).
- Flask installé (via `pip`).
- Une machine locale ou un serveur capable d’héberger l’application Flask.

### Étape 1 : Créer une application Flask simple

Flask est un micro-framework Python qui permet de créer facilement des applications web. Nous allons créer une application Flask qui écoute les requêtes POST envoyées par GitLab lorsqu'un événement se produit (par exemple, un push sur une branche).

#### 1.1 Installer Flask
Si Flask n'est pas installé, exécute cette commande pour l'installer :

```bash
pip install Flask
```

#### 1.2 Créer l'application Flask

Crée un fichier `app.py` pour contenir le code Flask qui va gérer les requêtes envoyées par GitLab :

```python
from flask import Flask, request, jsonify

app = Flask(__name__)

# Route pour gérer les requêtes du webhook
@app.route('/webhook', methods=['POST'])
def gitlab_webhook():
    # Extraire les données envoyées par GitLab
    data = request.json
    print(f"Webhook received: {data}")
    
    # Vérifier que le webhook est valide
    if data:
        return jsonify({"status": "Webhook reçu avec succès", "data": data}), 200
    else:
        return jsonify({"status": "Aucune donnée reçue"}), 400

if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0', port=5000)
```

#### Explications :
- **Route `/webhook`** : C'est la route qui recevra les requêtes POST envoyées par GitLab lorsque le webhook sera déclenché.
- **`request.json`** : Permet d’extraire le corps de la requête envoyée par GitLab (généralement sous forme de données JSON).
- **Affichage et retour de réponse** : On affiche les données reçues sur la console et on renvoie une réponse JSON pour indiquer que le webhook a bien été reçu.

#### 1.3 Tester l'application Flask localement

Tu peux tester l'application Flask en la démarrant sur ta machine locale :

```bash
python app.py
```

Cela démarrera le serveur Flask sur `http://localhost:5000`. Tu devrais voir le message suivant dans la console :

```
 * Running on http://0.0.0.0:5000/ (Press CTRL+C to quit)
```

### Étape 2 : Exposer localement Flask avec Ngrok (ou une alternative)

Si tu travailles sur ta machine locale et que tu veux que GitLab puisse accéder à ton application Flask, tu dois exposer ton serveur local à l'extérieur. **Ngrok** est un outil simple qui te permet de créer un tunnel vers ton serveur local.

#### 2.1 Installer Ngrok

Télécharge et installe Ngrok depuis [https://ngrok.com/download](https://ngrok.com/download) et exécute-le avec la commande suivante pour exposer l'application Flask :

```bash
ngrok http 5000
```

Cela va créer une URL publique que GitLab pourra utiliser pour envoyer des requêtes vers ton application Flask. Tu devrais voir quelque chose comme ceci :

```
Forwarding                    http://<generated-url>.ngrok.io -> localhost:5000
```

Note cette URL publique (par exemple, `http://<generated-url>.ngrok.io`), tu en auras besoin lors de la configuration du webhook dans GitLab.

### Étape 3 : Configurer un Webhook dans GitLab

Maintenant que ton application Flask est prête et exposée, tu peux configurer un **webhook** dans GitLab pour qu'il envoie des requêtes POST à l'application Flask chaque fois qu'un événement (comme un push) se produit.

#### 3.1 Accéder à la configuration du Webhook dans GitLab

1. Accède à ton projet GitLab.
2. Va dans **Settings** > **Webhooks** (ou **Paramètres** > **Hooks**).
3. Dans le champ **URL**, entre l'URL publique fournie par Ngrok, suivie de la route `/webhook` de l'application Flask :
   
   ```text
   http://<generated-url>.ngrok.io/webhook
   ```

4. **Sélectionner les événements** : Choisis les événements que tu souhaites écouter. Par exemple, tu peux cocher **Push events** pour que GitLab envoie une requête à chaque fois qu'un push est effectué dans le dépôt.

5. **Ajouter le Webhook** : Clique sur **Add webhook** pour sauvegarder le webhook.

### Étape 4 : Tester le Webhook

Maintenant, fais un test en déclenchant un événement dans GitLab, comme un commit ou un push vers la branche principale.

- Lorsque l'événement est déclenché, GitLab enverra une requête POST à ton application Flask via l'URL Ngrok.
- Sur la console où tu exécutes l'application Flask, tu devrais voir les données envoyées par GitLab :

```bash
Webhook received: {'event_name': 'push', 'ref': 'refs/heads/main', ...}
```

Cela prouve que le webhook fonctionne correctement et que les données sont envoyées de GitLab à ton application Flask.

### Étape 5 : Sécuriser le Webhook (optionnel)

Pour plus de sécurité, tu peux ajouter un **token secret** lors de la configuration du webhook dans GitLab, et vérifier ce token dans l'application Flask.

#### 5.1 Ajouter un token secret dans GitLab

Lorsque tu configures le webhook dans GitLab, tu peux entrer un **secret token** dans la section correspondante.

#### 5.2 Vérifier le token dans Flask

Modifie l'application Flask pour vérifier que le token reçu correspond à celui défini dans GitLab :

```python
from flask import Flask, request, jsonify, abort

app = Flask(__name__)

SECRET_TOKEN = 'your-secret-token'

@app.route('/webhook', methods=['POST'])
def gitlab_webhook():
    # Vérifier le token
    token = request.headers.get('X-Gitlab-Token')
    if token != SECRET_TOKEN:
        abort(403)  # Interdit l'accès si le token est incorrect

    # Extraire les données envoyées par GitLab
    data = request.json
    print(f"Webhook received: {data}")
    
    if data:
        return jsonify({"status": "Webhook reçu avec succès", "data": data}), 200
    else:
        return jsonify({"status": "Aucune donnée reçue"}), 400

if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0', port=5000)
```

- **Vérification du token** : L'application vérifie que le `X-Gitlab-Token` envoyé dans les headers de la requête correspond au token défini dans GitLab. Si le token est incorrect, Flask renvoie une réponse HTTP 403 (Accès interdit).



