Voici une démarche détaillée pour tester la **liveness probe** d'un pod Kubernetes avec le manifeste donné :

---

### **Étape 1 : Préparer l'environnement**
1. **Vérifiez l'installation de Kubernetes et `kubectl`.**
   ```bash
   kubectl version --client
   ```
2. **Assurez-vous d'avoir un cluster Kubernetes fonctionnel** (Minikube, Kind, ou autre).

---

### **Étape 2 : Créer le manifeste YAML**
1. Créez un fichier nommé `liveness-probe-demo.yaml` :
   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Pod
   metadata:
     name: liveness-demo
   spec:
     containers:
     - name: liveness
       image: k8s.gcr.io/busybox
       args:
       - /bin/sh
       - -c
       - touch /tmp/healthy; sleep 30; rm -rf /tmp/healthy; sleep 600
       livenessProbe:
         exec:
           command:
           - cat
           - /tmp/healthy
         initialDelaySeconds: 5
         periodSeconds: 5
   ```

2. **Explication du YAML** :
   - **Container** :
     - Utilise l'image **BusyBox**.
     - Commande :
       - Crée un fichier `/tmp/healthy` pendant 30 secondes.
       - Supprime ce fichier après 30 secondes et dort pendant 10 minutes.
   - **Liveness probe** :
     - Vérifie l'existence de `/tmp/healthy` toutes les 5 secondes.
     - Commence après un délai initial de 5 secondes.

---

### **Étape 3 : Appliquer le manifeste**
1. Appliquez le fichier YAML :
   ```bash
   kubectl apply -f liveness-probe-demo.yaml
   ```

2. Vérifiez que le pod est en cours de création :
   ```bash
   kubectl get pods
   ```

---

### **Étape 4 : Observer le comportement**
1. **Vérifiez les événements du pod** :
   ```bash
   kubectl describe pod liveness-demo
   ```

2. **Surveillez le redémarrage du pod** :
   - La liveness probe échouera après 30 secondes, car le fichier `/tmp/healthy` sera supprimé.
   - Kubernetes redémarrera automatiquement le conteneur.

   Commande pour surveiller :
   ```bash
   kubectl get pod liveness-demo --watch
   ```

   Observez les colonnes `RESTARTS` pour voir les redémarrages.

---

### **Étape 5 : Diagnostiquer les logs**
1. Affichez les logs du conteneur :
   ```bash
   kubectl logs liveness-demo
   ```
   Vous verrez les logs montrant la création et suppression du fichier `/tmp/healthy`.

2. Si nécessaire, vérifiez pourquoi la liveness probe a échoué :
   ```bash
   kubectl logs liveness-demo --previous
   ```

---

### **Étape 6 : Nettoyage**
1. Supprimez le pod une fois les tests terminés :
   ```bash
   kubectl delete -f liveness-probe-demo.yaml
   ```

---

Cette démarche permet de valider le fonctionnement d'une **liveness probe** en simulant un scénario où un pod cesse d'être "healthy".