# Execices commandes ad hoc


###   **Exercice 1 : Lister les utilisateurs du système**


Vous gérez un ensemble de serveurs Ubuntu dans un inventaire Ansible, regroupés sous le nom `serveurs`. Votre objectif est de vérifier leur état, de leur appliquer des modifications mineures, et de tester leur cohérence de manière non-destructive, **sans dépendre de services installés**.

---

###      Étape 1 – Vérification de connectivité

**But** : Vérifiez que les connexions SSH fonctionnent entre votre machine de contrôle Ansible et tous les hôtes du groupe `serveurs`.

**Commande attendue** :

```bash
ansible serveurs -m ping
```

**Question** : Que signifie `"pong"` ? Si certains hôtes échouent, que pouvez-vous vérifier en premier lieu ?

---

###      Étape 2 – Vérifier le nom de chaque hôte distant

**But** : Récupérer le nom de chaque machine (hostname) et identifier s’il y a des doublons ou incohérences.

**Commande attendue** :

```bash
ansible serveurs -a "hostname"
```

**Question** : Pourquoi est-ce utile de vérifier les noms d’hôtes dans un contexte de production ou de CI/CD ?

---

###      Étape 3 – Créer un fichier `/etc/info.txt` sur tous les serveurs

**But** : Déployer un fichier vide comme trace de configuration à venir.

**Commande attendue** :

```bash
ansible serveurs -m file -a "path=/etc/info.txt state=touch mode=0644"
```

**Question** : Que signifie `state=touch` ? Pourquoi choisir ce mode ?

---

###  Étape 4 – Ajouter une ligne d’information dans ce fichier

**But** : Inscrire le nom du serveur dans le fichier `/etc/info.txt`.

**Commande attendue** :

```bash
ansible serveurs -a "echo Nom du serveur : \$(hostname) > /etc/info.txt"
```

>  Note : l’usage de `\$(hostname)` garantit l’évaluation sur la machine distante.

**Question** : Pourquoi la redirection `>` dans une commande ad-hoc peut-elle être risquée ? Quelle autre méthode Ansible (hors ad-hoc) permettrait un résultat plus sûr ?

---

###  Étape 5 – Lire le contenu du fichier créé

**But** : Vérifiez que le fichier contient bien le nom de la machine.

**Commande attendue** :

```bash
ansible serveurs -a "cat /etc/info.txt"
```

---

###  Résultat attendu

* Tous les serveurs sont joignables par Ansible.
* Le nom de chaque machine est identifiable et unique.
* Le fichier `/etc/info.txt` est présent avec les bonnes permissions.
* Ce fichier contient bien une ligne du type : `Nom du serveur : srv-web-01`.


---

###   **Exercice 2 : Récupérer la version du noyau Linux**


Vous devez préparer un message d’accueil (bannière de sécurité) qui s’affiche lors de la connexion SSH à vos serveurs Ubuntu. Cette bannière doit être personnalisée, propre, et identique sur tous les serveurs du groupe `serveurs`.

---

###      Étape 1 – Créer un fichier de bannière vide

**But** : Créez un fichier `/etc/motd` (Message of the Day) vide sur tous les serveurs. Ce fichier est lu automatiquement à la connexion.

**Commande** :

```bash
ansible serveurs -m file -a "path=/etc/motd state=touch mode=0644"
```

---

###      Étape 2 – Ajouter un message d’accueil dans la bannière

**But** : Écrire une ligne de bienvenue dans le fichier. Exemple :
`Bienvenue sur un serveur de production - Accès réservé`

**Commande** :

```bash
ansible serveurs -a "echo 'Bienvenue sur un serveur de production - Accès réservé' > /etc/motd"
```

---

###      Étape 3 – Ajouter dynamiquement le nom du serveur à la bannière

**But** : Ajoutez une seconde ligne du type : `Nom du serveur : srv-xx`

**Commande** :

```bash
ansible serveurs -a "echo 'Nom du serveur : \$(hostname)' >> /etc/motd"
```

> Astuce : `>>` ajoute à la suite du fichier (append).

---

###      Étape 4 – Vérifier le contenu final du fichier `/etc/motd`

**But** : Lisez à distance le contenu de la bannière pour valider qu’elle est bien formatée sur chaque serveur.

**Commande** :

```bash
ansible serveurs -a "cat /etc/motd"
```

---

###      Étape 5 – Supprimer le fichier de bannière (optionnel – test de nettoyage)

**But** : Supprimer le fichier pour revenir à l’état initial.

**Commande** :

```bash
ansible serveurs -m file -a "path=/etc/motd state=absent"
```

---

### ✅ Résultat attendu

Le fichier `/etc/motd` existe, contient 2 lignes :

1. Message fixe d’accueil
2. Nom du serveur (hostname dynamique)

**Bonus question** : Pourquoi ce type de bannière est-il utilisé dans les environnements sensibles ? (pistes : sécurité, audit, responsabilité…)


---

###   **Exercice 3 : Créer un répertoire avec permissions spécifiques**

**Problématique** : Vous voulez créer `/opt/monitoring` en lecture/écriture uniquement pour root.

**Étapes** :

1. **Créer le dossier** :

   ```bash
   ansible all -m file -a "path=/opt/monitoring state=directory mode=0700" -b
   ```
2. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "ls -ld /opt/monitoring" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : permissions `drwx------` affichées.

---

###   **Exercice 4 : Trouver les fichiers modifiés récemment**

**Problématique** : Identifier les fichiers modifiés dans `/etc` aujourd’hui.

**Étapes** :

1. **Lister les fichiers modifiés dans les 24h** :

   ```bash
   ansible all -a "find /etc -type f -mtime -1"
   ```
Notez que la commande retourne une erreur à cause de manque de permissions

2. Executez la commande avec l'option ``-b`` pour des privilèges élevés

 ```bash
   ansible all -a "find /etc -type f -mtime -1" -b
   ```

3.   **Objectif atteint** : la liste des fichiers récents s’affiche.

---

###   **Exercice 5 : Créer un utilisateur avec un mot de passe chiffré**

**Problématique** : Ajouter un utilisateur avec mot de passe dès la création.

**Étapes** :

1. **Créer un hash SHA512 (localement)** :

   ```bash
   python3 -c "import crypt; print(crypt.crypt('monpass', crypt.mksalt(crypt.METHOD_SHA512)))"
   ```
2. **Créer l’utilisateur** :

   ```bash
   ansible all -m user -a "name=secureuser password='<le_hash>'" -b
   ```
3. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "grep secureuser /etc/shadow" -b
   ```
4.   **Objectif atteint** : l’utilisateur a bien un mot de passe chiffré.

---

###   **Exercice 6 : Supprimer un dossier récursivement**

**Problématique** : Vous devez nettoyer un dossier temporaire `/opt/tmp`.

**Étapes** :

1. **Supprimer le dossier** :

   ```bash
   ansible all -m file -a "path=/opt/tmp state=absent" -b
   ```
2. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "ls /opt" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : le dossier `/opt/tmp` n’apparaît plus.

---

###   **Exercice 7 : Créer un fichier de log vide avec une date dans le nom**

**Problématique** : Générer `/var/log/backup-YYYYMMDD.log`.

**Étapes** :

1. **Créer le fichier** :

   ```bash
   ansible all -a "touch /var/log/backup-$(date +%Y%m%d).log" -b
   ```
2. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "ls -l /var/log/backup*" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : le fichier avec la date du jour est créé.

---

###   **Exercice 8 : Installer plusieurs paquets**

**Problématique** : Installer `git`, `curl`, `wget` en une seule commande.

**Étapes** :

1. **Installation groupée** :

   ```bash
   ansible all -m apt -a "name=git,curl,wget state=present update_cache=yes" -b
   ```
2. **Vérification** :

   ```bash
   ansible all -a "which git curl wget"
   ```
3.   **Objectif atteint** : les 3 outils sont disponibles.

---

###   **Exercice 9 : Supprimer tous les paquets inutiles**

**Problématique** : Libérer de l’espace disque.

**Étapes** :

1. **Exécuter un nettoyage** :

   ```bash
   ansible all -a "apt autoremove -y" -b
   ```
2.   **Objectif atteint** : les paquets orphelins sont supprimés.

---

###   **Exercice 10 : Lancer une commande seulement sur les hôtes Ubuntu**

**Problématique** : Exécuter une tâche uniquement sur les hôtes Debian/Ubuntu.

**Étapes** :

1. **Cibler les hôtes Ubuntu** :

   ```bash
   ansible all -m setup -a 'filter=ansible_distribution'
   ```
2. **Filtrer avec tag ou groupe ensuite (ex: `ubuntu` dans inventory)** :

   ```bash
   ansible ubuntu -a "lsb_release -a"
   ```
3.   **Objectif atteint** : seules les machines Ubuntu répondent.

---

###   **Exercice 11 : Définir une variable d’environnement globale**

**Problématique** : Ajouter une variable à tous les bashrc.

**Étapes** :

1. **Ajouter dans bashrc** :

   ```bash
   ansible all -a "echo 'export APP_ENV=production' >> /etc/bash.bashrc" -b
   ```
2. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "tail -n 1 /etc/bash.bashrc" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : la ligne est bien ajoutée.

---

###   **Exercice 12 : Compter les processus actifs**

**Problématique** : Vous voulez monitorer la charge en nombre de processus.

**Étapes** :

1. **Afficher le nombre de processus** :

   ```bash
   ansible all -a "ps aux | wc -l"
   ```
2.   **Objectif atteint** : le nombre s’affiche clairement.

---

###   **Exercice 13 : Forcer la mise à l’heure des machines**

**Problématique** : Vos hôtes doivent avoir l’heure exacte.
> Il faut installer ntpdate via apt ``sudo apt install ntpdate``

**Étapes** :

1. **Forcer la resynchronisation** :

   ```bash
   ansible all -a "ntpdate pool.ntp.org" -b
   ```
2.   **Objectif atteint** : les machines sont synchronisées.

---

###   **Exercice 14 : Tester la résolution DNS**

**Problématique** : Vérifier qu’un domaine est bien résolu.

**Étapes** :

1. **Faire un `dig` ou `nslookup`** :

   ```bash
   ansible all -a "nslookup openai.com"
   ```
2.   **Objectif atteint** : l’adresse IP est retournée.

---

###   **Exercice 15 : Lire le uptime du système**

**Problématique** : Connaître depuis combien de temps les machines sont allumées.

**Étapes** :

1. **Afficher le uptime** :

   ```bash
   ansible all -a "uptime -p"
   ```
2.   **Objectif atteint** : la durée est clairement lisible.

---

###   **Exercice 16 : Supprimer des fichiers de log trop anciens**

**Problématique** : Nettoyer les logs de plus de 7 jours.

**Étapes** :

1. **Nettoyer avec find** :

   ```bash
   ansible all -a "find /var/log -type f -mtime +7 -delete" -b
   ```
2.   **Objectif atteint** : les anciens fichiers sont supprimés.

---

###   **Exercice 17 : Redémarrer un service si un fichier existe**

**Problématique** : Si `/tmp/restart.flag` existe, redémarrer nginx.

**Étapes** :

1. **Vérifier la présence du fichier** :

   ```bash
   ansible all -a "[ -f /tmp/restart.flag ] && systemctl restart nginx" -b
   ```
2.   **Objectif atteint** : nginx est redémarré uniquement si le fichier existe.

---

###   **Exercice 18 : Lister les services actifs**

**Problématique** : Vérifier les services en cours d’exécution.

**Étapes** :

1. **Lister les services actifs** :

   ```bash
   ansible all -a "systemctl list-units --type=service --state=running" -b
   ```
2.   **Objectif atteint** : les services actifs sont listés.

---

###   **Exercice 19 : Créer un lien symbolique**

**Problématique** : Faire pointer `/opt/logs` vers `/var/log`.

**Étapes** :

1. **Créer le lien** :

   ```bash
   ansible all -a "ln -s /var/log /opt/logs" -b
   ```
2. **Vérifier** :

   ```bash
   ansible all -a "ls -l /opt/logs" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : le lien symbolique est présent.
#  **Exercice 20 : Sauvegarder `/etc` dans une archive tar**

**Problématique** : Vous souhaitez faire une copie rapide de la configuration.

**Étapes** :

1. **Créer l’archive** :

   ```bash
   ansible all -a "tar czf /tmp/etc-backup.tar.gz /etc" -b
   ```
2. **Vérifier la présence du fichier** :

   ```bash
   ansible all -a "ls -lh /tmp/etc-backup.tar.gz" -b
   ```
3.   **Objectif atteint** : l’archive est bien créée.


