#  **`options` (définir des comportements globaux : `timeout`, `timestamps`, `retry`)**

Le bloc `options` permet de définir des comportements globaux pour le pipeline, comme la gestion du délai d'exécution, l'ajout d'horodatages dans la sortie, ou la tentative automatique d'étapes échouées.

```groovy
pipeline {
    agent any
    options {
        timeout(time: 1, unit: 'HOURS')
        timestamps()
        retry(3)
    }
    stages {
        stage('Build') {
            steps {
                script {
                    echo 'Building the project...'
                    // Simulate failure
                    error('Build failed')
                }
            }
        }
    }
}
```

Explication :
- **`timeout(time: 1, unit: 'HOURS')`** : Définit un délai d'exécution global de 1 heure pour le pipeline.
- **`timestamps()`** : Ajoute des horodatages à chaque ligne de sortie du pipeline.
- **`retry(3)`** : Réessaie l'étape en cas d'échec, jusqu'à 3 fois.

Vous pouvez maintenant copier cet exemple. Dites-moi quand vous êtes prêt pour le suivant.

## Autres options

### 1. **`disableConcurrentBuilds()`**
   Empêche l'exécution simultanée de plusieurs instances du même pipeline.

   ```groovy
   options {
       disableConcurrentBuilds()
   }
   ```

### 2. **`buildDiscarder()`**
   Permet de définir une stratégie pour conserver les builds, comme la suppression automatique des anciens builds.

   ```groovy
   options {
       buildDiscarder(logRotator(numToKeepStr: '5'))
   }
   ```

   Ici, seuls les 5 derniers builds seront conservés.

### 3. **`quietPeriod()`**
   Définit une période d'attente avant que Jenkins n'exécute un build après un déclencheur. Cela peut être utile pour éviter plusieurs exécutions de build consécutives en peu de temps.

   ```groovy
   options {
       quietPeriod(5)
   }
   ```

   Cela indique à Jenkins d'attendre 5 secondes avant de commencer un build après qu'un déclencheur ait été activé.

### 4. **`compliance`**
   Permet de définir des règles de conformité pour le pipeline.

   ```groovy
   options {
       compliance('compliance-check')
   }
   ```

### 5. **`retry`**
   Bien que nous l'ayons vu dans l'exemple précédent, cette option permet de spécifier un nombre d'essais supplémentaires pour une étape en cas d'échec.

   ```groovy
   options {
       retry(2)
   }
   ```

### 6. **`timestamps`**
   Ajoute un horodatage à chaque ligne de sortie dans le log du pipeline, pour suivre plus facilement l'évolution du processus.

   ```groovy
   options {
       timestamps()
   }
   ```

Ces options vous permettent de gérer le comportement du pipeline de manière plus précise. Vous pouvez combiner plusieurs options dans le même bloc `options` pour optimiser la gestion du pipeline.

Le bloc **`options`** est défini au niveau **global du pipeline** et non au niveau de chaque `stage`. Cela signifie que les options que vous spécifiez dans le bloc `options` s'appliquent à l'ensemble du pipeline, et pas seulement à une étape spécifique.

Voici un exemple où le bloc `options` est défini au niveau global :

```groovy
pipeline {
    agent any
    options {
        timeout(time: 1, unit: 'HOURS')
        retry(3)
        timestamps()
    }
    stages {
        stage('Build') {
            steps {
                script {
                    echo 'Building the project...'
                    // Simulate failure
                    error('Build failed')
                }
            }
        }
    }
}
```

Dans cet exemple :
- Le `timeout`, `retry` et `timestamps` s'appliquent à l'ensemble du pipeline.
- Si vous souhaitez appliquer une option spécifique à un `stage` particulier, vous devrez la définir à l'intérieur de ce `stage`, mais généralement, les options sont définies au niveau global du pipeline pour gérer des comportements globaux comme la durée d'exécution ou la réexécution.
