D'accord, je vais te donner un exemple complet pour générer un artefact à partir d'un projet Spring Boot, le déployer sur GitLab, et le traiter avec un pipeline Jenkins.

### Étape 1 : Créer le projet Spring Boot

1. **Génération du projet :**
   - Allez sur [Spring Initializr](https://start.spring.io/).
   - Choisir les options suivantes :
     - **Project** : Maven Project
     - **Language** : Java
     - **Spring Boot** : Choisis la version stable la plus récente.
     - **Group** : `com.example`
     - **Artifact** : `demo`
     - **Dependencies** : Ajoute `Spring Web`.
   - Cliquer sur "Generate" pour télécharger le projet.

2. **Décompresse le projet :**
   - Décompresser le fichier ZIP que tu as téléchargé.

### Étape 2 : Préparer le projet

1. **Construire l’artefact :**
   - Ouvrir un terminal dans le dossier du projet et exécute la commande suivante pour construire le projet :
     ```bash
     ./mvnw clean package
     ```
   - Cela génère un fichier JAR dans le dossier `target` (par exemple, `demo-0.0.1-SNAPSHOT.jar`).

### Étape 3 : Pousser le projet sur GitLab

1. **Initialiser un dépôt Git :**
   - Dans le dossier du projet, exécuter les commandes suivantes :
     ```bash
     git init
     git add .
     git commit -m "Initial commit"
     ```

2. **Créer un dépôt sur GitLab :**
   - Se connecter au compte GitLab et créer un nouveau projet.

3. **Pousser le projet :**
   - Suivree les instructions sur GitLab pour ajouter le dépôt distant et pousser ton code :
     ```bash
     git remote add origin <URL_DU_DEPOT_GITLAB>
     git push -u origin master
     ```

### Étape 4 : Configurer Jenkins

1. **Créer un nouveau pipeline :**
   - Dans Jenkins, cliquer sur "New Item" et choisis "Pipeline".

2. **Configurer le pipeline :**
   - Dans la section "Pipeline", utiliser le script suivant :
     ```groovy
     pipeline {
         agent any 
         
         stages {
             stage('Checkout') {
                 steps {
                     git 'https://gitlab.com/ton-utilisateur/ton-projet.git'
                 }
             }
             
             stage('Build') {
                 steps {
                     sh './mvnw clean package'
                 }
             }
             
             stage('Archive Artifacts') {
                 steps {
                     archiveArtifacts artifacts: 'target/*.jar', fingerprint: true
                 }
             }
         }
     }
     ```

### Étape 5 : Exécuter le pipeline

1. **Lancer le pipeline :**
   - Cliquer sur "Build Now" dans Jenkins pour exécuter le pipeline.

2. **Vérifier les résultats :**
   - Après l'exécution, tu devrais voir les étapes du pipeline et l’artefact généré dans l’onglet "Workspace" de Jenkins.
