# Un premier manifest

 ```bash
   kubectl create deploy monnginx --image nginx
   ```
   **Explication** : Crée un déploiement nommé `monnginx` en utilisant l'image `nginx`.

 ```bash
   kubectl get deploy nginx -o yaml > mondeploy.yaml
   ```
   **Explication** : Exporte la configuration YAML du déploiement `nginx` dans un fichier nommé `mondeploy.yaml`.

## Configuration minimale d'un manifest aboutissant à un pod

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: monpod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
```

- **`apiVersion: v1`** : Version de l'API Kubernetes utilisée.
- **`kind: Pod`** : Type de ressource créée (ici un Pod).
- **`metadata`** : Informations sur la ressource (nom du Pod : `monpod`).
- **`spec`** : Définit les caractéristiques du Pod :
  - Conteneur nommé `nginx` utilisant l'image `nginx`.

## Configuration qui ajoute les labels et le namesapce

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: monpod
  namespace: bechir  # Définition du namespace
  labels:           # Labels associés au Pod
    env: prod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
```

## Configuration qui ajoute un port

**Configuration scannée :**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: monpod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    ports:
    - containerPort: 80
```

# Configuration de Pod Multi conteneurs

**Configuration scannée :**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: monpod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    ports:
    - containerPort: 80
  - name: os
    image: ubuntu
    command: ["sleep", "500"]
```

**Explication** :
- **Multiconteneurs** : Le Pod contient deux conteneurs :
  1. **`nginx`** : Expose le port 80 pour le service web.
  2. **`osc`** : Exécute une commande simple `sleep 500`, utile pour des tâches annexes ou de maintenance.
- **Utilité** : Les conteneurs d'un même Pod partagent le même réseau et les volumes. Cela permet une collaboration entre eux.


**Explication** :
- **`ports.containerPort: 80`** : Définit le port interne exposé par le conteneur `nginx`.
- **Note** : Cette configuration expose le port uniquement à l'intérieur du cluster. Pour une exposition externe, il faut utiliser un service Kubernetes.

- **`namespace: bechir`** : Associe le Pod au namespace `bechir`.
- **`labels`** : Définit des métadonnées comme `env: prod` pour catégoriser ou sélectionner le Pod.
- **`spec`** : Contient les spécifications du Pod avec un conteneur nommé `nginx` utilisant l'image `nginx`.


# Voici le contenu YAML:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: monpod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    ports:
    - containerPort: 80
  - name: osc
    image: ubuntu
    command: ["/bin/bash", "-c", "--"]
    args: ["while true; do sleep 30; done;"]
```

### Étapes pour tester la connectivité :

1. **Lancer le Pod** :
   ```bash
   kubectl apply -f pods.yml
   ```

2. **Accéder au conteneur `osc`** :
   ```bash
   kubectl exec -ti monpod -c osc -- /bin/bash
   ```

3. **Mettre à jour le conteneur `osc` et installer `curl`** :
   À l'intérieur du conteneur :
   ```bash
   apt-get update
   apt-get install -y curl
   ```

4. **Tester la connectivité vers `nginx`** :
   À l'intérieur du conteneur `osc`, utilisez la commande suivante pour vérifier que le conteneur `nginx` est accessible :
   ```bash
   curl http://localhost:80
   ```

### Explication :
- **`nginx`** : Conteneur qui expose le port 80.
- **`osc`** : Conteneur de test capable d'exécuter des commandes telles que `curl` pour vérifier la connectivité interne.
- Le test utilise `localhost:80` puisque les deux conteneurs partagent le même réseau au sein du Pod.


## Déploiments 

```bash
kubectl apply -f mondeploy.yml
```

**Explication** : Applique la configuration contenue dans le fichier `mondeploy.yml` pour créer ou mettre à jour les ressources Kubernetes.


 ```bash
   kubectl create deploy monnginx --image nginx
   kubectl get deploy nginx -o yaml > mondeploy.yaml
   ```
   **Explication** : Génère un fichier YAML pour le déploiement `monnginx` existant.

 ```bash
   kubectl create service nodeport monnginx --tcp=8080:80
   kubectl get service nginx -o yaml > monservice.yaml
   ```
   **Explication** : Crée un service de type NodePort pour `monnginx` et génère un fichier YAML pour ce service.


   Commande scannée :  
```bash
cat mondeploy.yml <(echo "---") monservices.yml > monnginx.yml
```

**Explication** : Combine les fichiers YAML `mondeploy.yml` et `monservices.yml` en un seul fichier `monnginx.yml`. Utile pour regrouper plusieurs ressources Kubernetes dans un seul fichier.