# Déploiement Automatisé d'une Application Spring Boot sur Tomcat
**Mission :**
Vous êtes chargés de mettre en place une chaîne CI/CD pour une application Java Spring Boot. L'objectif est d'automatiser le processus complet, du clonage du code source jusqu'au déploiement sur un serveur Tomcat, en utilisant Jenkins, Maven, et Ansible. 

**TAF:** Mettre en oeuvre toute la chaine et la tester et vous allez la présenter le samedi prochain 

**Itinéraire CICD:**
## git -> gitlab-> jenkins(Ansible plugin) -> tomcat
1. **Clonage du dépôt Git** : Récupérer le code source de l'application depuis GitLab.
2. **Compilation et empaquetage avec Maven** : Générer un fichier WAR.
3. **Installation du serveur Tomcat** : Utiliser un playbook Ansible pour installer et configurer Tomcat sur un serveur distant.
4. **Déploiement de l'application** : Utiliser Ansible pour copier le fichier WAR dans le dossier `webapps` de Tomcat et redémarrer le serveur.

> Le déclenchement du pipeline se déclenche suite à la poussée vers le Main

**Résultat attendu :**
À la fin, une application Spring Boot fonctionnelle est déployée et accessible à travers un navigateur Web via l'URL du serveur Tomcat.

---

### **2. Code Source d'une Application Java Spring Boot**

**Fichier : `DemoApplication.java`**
```java
package com.example.demo;

import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;

@SpringBootApplication
public class DemoApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
    }
}
```

**Fichier : `HelloController.java`**
```java
package com.example.demo.controller;

import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@RestController
public class HelloController {
    @GetMapping("/")
    public String home() {
        return "Bienvenue sur votre première application Spring Boot déployée via CI/CD !";
    }
}
```

**Fichier : `application.properties`**
```properties
server.port=8080
```

**Fichier : `pom.xml`**
```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>demo</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
    <packaging>war</packaging>
    <properties>
        <java.version>17</java.version>
    </properties>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        </dependency>
    </dependencies>
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

---

### **3. Explication pour les Débutants DevOps**

**Mission demandée aux participants :**
- Automatiser le déploiement de cette application en suivant les étapes du pipeline Jenkins.
- Comprendre les composants de l'application Spring Boot et les manipulations de base nécessaires pour les gérer.

**Étapes clés :**
1. **Clonage du projet :**
   - Récupérer le code source de l'application depuis GitLab en utilisant Jenkins.
   - Commande équivalente : `git clone <url_du_dépôt>`.

2. **Compilation et empaquetage :**
   - Utiliser Maven pour :
     - Nettoyer le projet : `mvn clean`.
     - Compiler le code source : `mvn compile`.
     - Générer un fichier WAR pour Tomcat : `mvn package`.
   - Résultat : Fichier `target/demo-1.0.0.war`.

3. **Installation de Tomcat :**
   - Exécuter un playbook Ansible pour configurer Tomcat sur un serveur distant.
   - Vérifier que Tomcat est opérationnel.

4. **Déploiement manuel :**
   - Copier le fichier WAR dans le répertoire `webapps` de Tomcat :  
     `scp target/demo-1.0.0.war <user>@<host>:/path/to/tomcat/webapps`.
   - Redémarrer Tomcat pour charger l'application.

---

**Rôles des principaux composants :**
- **`DemoApplication.java` :** Point d’entrée qui lance le serveur Spring Boot.
- **`HelloController.java` :** Contrôleur définissant la route HTTP principale `/`.
- **`application.properties` :** Configure les propriétés de l’application, comme le port.
- **`pom.xml` :** Fichier de configuration Maven gérant les dépendances et les étapes de compilation.

---

### **Bonus pour les participants :**
**Vérification après déploiement :**
- Accéder à l'application via `http://<adresse_IP>:8080`.
- Résultat attendu : La page affiche "Bienvenue sur votre première application Spring Boot déployée via CI/CD !".
